Nessa situação de aprendizagem, você poderá observar como os conceitos anteriormente apresentados se aplicam na prática, através do desenvolvimento de um sistema de controle de operação de um forno para cerâmicas.  Nesse tipo de forno, peças de piso cerâmico correm a uma velocidade constante em seu interior, deslocando-se sobre roletes. O objetivo é manter a temperatura constante no interior do forno
Para tanto, é necessário atentar para a rápida retirada do piso ao final da linha, bem como variações da temperatura imposta.  
Como atuador, existe a posição da válvula de entrada do gás, que determina a quantidade de gás a queimar, a fim de aumentar ou abaixar a temperatura interna do forno.

Como elementos sensores, existe um:

●    um sensor de temperatura localizado no interior do forno
●    um sensor de fim de curso, indicando a presença de peça a ser retirada da linha, ao final do processo de cozimento
Além disso, existe uma IHM (Interface Homem-Máquina), formada por um LCD, onde é possível ao usuário ler os principais parâmetros associados ao funcionamento do forno:
●    a temperatura do forno
●    a posição da válvula
O sistema é composto ainda por alarmes visuais e sonoros, indicando:
●    paradas de linha
●    identificação de temperatura fora da faixa desejada
Por fim, no coração do sistema, há um sistema computacional, foco da presente situação de aprendizagem.

Etapa 01

A empresa em que você trabalha, uma renomada fabricante de pisos e azulejos, deseja otimizar seu processo produtivo. Em estudo anteriormente desenvolvido, foi verificada a necessidade de migrar o conceito fabril para o paradigma da Internet das Coisas. 
Foi então solicitado a você, como técnico em desenvolvimento de sistemas, que projete um sistema para inserção do forno cerâmico no conceito da Internet das Coisas.

Sua primeira tarefa consiste em projetar o sistema, identificar sensores e atuadores pertinentes, com base nos dispositivos presentes em seu kit Arduino. Depois, deve definir em que portas do Arduino será colocado cada dispositivo.


CONTEXTUALIZAÇÃO SA3- ETAPA 02:

Com o seu projeto em mãos, seu gerente solicita a análise por parte de um profissional experiente, que lhe orienta a empregar os seguintes componentes para construção do sistema:

- Um servomotor, para controlar a posição da válvula do gás. Quanto mais aberta, maior a queima do combustível, e maior deve ser a temperatura do forno;

- Um sensor de temperatura NTC, para determinar a temperatura média do forno;

- Um sensor ultrassônico, para habilitar ou impedir o movimento da esteira. Representa a presença de peças a serem retiradas da esteira
um LCD, para interação do usuário com o sistema;

- Um buzzer e 1 led, representando alertas:
buzzer: esteira parada;

- Led: temperatura acima do valor máximo (simulado como 33 °C, para simplificar a simulação).

De posse de tal configuração, use seu kit Arduino para construir o sistema; programe-o e teste-o. Nos testes, você pode se valer de subterfúgios, como colocar a mão sobre o sensor de temperatura.